[Người Làm Ăn Lớn]
[Tập 21]
Ngươi lại đây.
Lại đây, lại đây.
Xem thử ta chuẩn bị gì cho ngươi này.
Cầm lấy.
Cho ta á?
Cho ngươi đấy.
Cầm lấy.
Cho ngươi một món quà nhỏ.
Đa tạ, đa tạ.
Chuẩn bị
vũ khí.
Kính chào.
Một.
Hai.
Thu vũ khí
về.
Hay!
Hay, hay lắm!
Tốt lại tới nữa nhé.
Được.
Tối nay chúng ta ngủ trong hang núi à?
Giờ này không ngủ trong hang núi được.
Lạnh lẽo lắm.
Ngươi canh trước nửa đêm,
ta canh sau nửa đêm.
Cố chịu một chút.
Đợi tới được trại ngựa là ổn thôi.
Không phải nói là về Ninh Cổ Tháp sao?
Sao lại tới trại ngựa vậy?
Chỗ trại ngựa còn có đồ quý.
Chúng ta bán hết cả xe súng Tây này đi
thì có đồ quý gì không đổi được chứ?
Thứ đồ quý đó không mua được bằng tiền.
Này.
Nào.
Ngươi nói xem,
chúng ta giao nộp
mấy khẩu súng này cho họ,
họ sẽ cho ta làm chức quan gì nhỉ?
Nếu may mắn thì sẽ thưởng
cho ngươi chức Tướng quân ấy chứ.
Ngươi ăn thứ này bao lâu rồi?
Đây là thứ cấm kỵ của người làm quan đấy.
Tất cả những kẻ trong quan trường
đều lén ăn nó.
Chờ ta hết ho rồi tự khắc sẽ cai.
Ông đây còn muốn làm Tướng quân.
Đại Tướng quân
oai phong lẫm liệt.
Chúng ta tìm chỗ tránh gió trốn tạm đi.
Không trốn được.
Ngựa mà chết cóng
thì hai ta về không được nữa đâu.
Cứ đi tiếp
sẽ tới được trại ngựa trước khi trời tối.
Còn phải vượt qua một ngọn núi nữa.
Đừng kêu nữa.
Mày cứ kêu thế là sói sẽ đến đấy.
Ông đây đấu với chúng suốt mấy năm trời,
chúng xúm lại muốn ăn thịt ta
nhưng rồi cũng thành
miếng thịt trong miệng ta,
thành miếng lót đệm cho ta ngủ đấy thôi.
Mai là đi rồi.
Ta chào tạm biệt chúng ấy mà.
Xem ngươi sợ hãi chưa kìa.
Để ta làm cho.
Đi nghỉ đi.
Ta buộc ngựa lại trước
rồi thêm cỏ cho chúng ăn.
Khóa cửa cho chặt vào.
Đừng để sói cắn chết đấy.
Trong bình có rượu,
ngươi muốn uống thì cứ uống.
Dù gì cũng không mang theo được.
Ngươi muốn làm gì hả?
Nhóc con, có biết dùng súng không?
Chúng mà ngửi thấy mùi máu tanh
là thích lắm đấy.
Ngươi lấy trộm đạn của ta?
Ngươi điên rồi à?
Ngươi muốn chết từ trước
mắc gì còn dẫn ta
đi vòng vòng như vậy hả?
Ta muốn ngươi
nếm mùi ngã nhào
từ trên mây xuống
giống như ta.
Được thôi.
Bây giờ sẽ được như ý ngươi.
Nào, lấy súng đánh chết ta đi.
Đánh chết ta đi.
Có qua 100 ngày,
200 ngày nữa
cũng chẳng có ai tới đây đâu.
Sói sẽ lôi ngươi đi.
Dưới đất chỉ còn lại vũng máu.
Đợi đến khi trời nóng
rồi mưa vài cơn
là dội đi sạch sẽ hết,
giống như ngươi chưa từng tới đây vậy.
Ta biết ngươi ăn hết thuốc phiện rồi.
Ngươi theo ta về Trung Nguyên,
ta sẽ tìm đại phu tốt nhất cho ngươi.
Với lại
ta sẽ không lấy một đồng tiền
bán súng nào hết.
Toàn bộ đều là của ngươi.
Bệnh của ông đây không chữa khỏi được.
Ta đã nói với ngươi
là không chữa được rồi.
Ta sống lay lắt
nhờ vào thứ thuốc phiện này
là để chờ ngươi.
Ngươi đã phá hỏng cuộc đời ta.
Bệnh của ta
là do lạnh cóng ở nơi này mà ra.
Tất cả mọi thứ của ta
đều bị ngươi phá hỏng rồi.
Ngươi nhìn kĩ cho ta.
Nơi đây chính là địa ngục băng giá.
Ông đây chính là Diêm Vương.
Mau đứng lên!
Cút đi!
Nào.
Còn đạn không?
Hết rồi.
Xem thứ này như thế nào?
Chỉ còn một viên thôi.
Sói lại bắt đầu đập cửa rồi.
Không bao lâu nữa cửa sẽ bị đập toang.
Hai chúng ta
sớm muộn gì cũng chết,
chẳng khác gì nhau.
Ngươi mở ra hộ ta.
Đây là đồ quý của ngươi đó à?
Ta ăn hết đồ quý rồi.
Lần trước cô gái họ Tô kia
tới đây
ta cũng sắp chết rồi.
Cô ấy để lại hai rương đồ quý này
để ta sống tiếp mà chờ ngươi.
Đó là Bồ Tát sống
biết bấm đốt ngón tay còn gì?
Tô Tử Hiên!
Nếu ta là ngươi,
ta sẽ lấy thứ này
bắn vào đầu mình.
Bị sói cắn chết đau lắm.
Xem phương hướng
thì có lẽ ở hướng trại ngựa.
Ngọc Nhi.
Đừng vội.
Gió lớn, tuyết rơi dữ dội,
tìm người địa phương dẫn đường đi.
Đường ở ngay trước mắt rồi còn gì ạ?
Ngọc Nhi!
Ngọc Nhi.
Ông Tư.
Huynh đệ,
bọn ta chạy ngày chạy đêm mới tới đấy.
Ông trời thương xót
cậu bình an vô sự là tốt lắm rồi.
Hoàng Thái hậu trông như thế nào?
Thì cũng như người bình thường
có một cái mũi với hai con mắt thôi.
Ta không tin.
Huynh lừa ta.
Thật mà.
Lúc ta gặp cô ta
cũng không biết cô ta
là Hoàng Thái hậu cơ.
Không xinh bằng muội.
Vậy còn Y Mai tỷ tỷ thì sao?
Ai đẹp hơn?
Xin lỗi Cổ đại ca.
Ta không nhịn được nên mới hỏi.
Không sao.
Muội ấy có đẹp hay không
không liên quan đến ta.
Muội ấy đã tự chọn con đường cho mình.
Nhưng đôi khi ta lại thấy
hơi ganh tị với muội ấy.
Sao lại vậy?
Muội ấy nghĩ con đường đó đúng
nên đi theo.
Đời người
mà không ngông cuồng một lần
thì có lỗi với bản thân quá.
Lời của Cổ đại ca nói
đúng là của bậc anh hùng hào kiệt.
Ta bị người ta làm cho ra nông nỗi này
mà còn anh hùng hào kiệt cái nỗi gì?
Còn muội thì sao?
Vẫn muốn cưỡi ngựa
vận chuyển hàng với ông Tư à?
Chưa nghĩ xong.
Ta tới kinh thành
nghe nói huynh cũng ở đấy.
Lý Khâm bảo ta nói huynh biết
để huynh đừng tới kinh thành.
Huynh ấy nói người ở đó
không tốt với huynh.
Không tới kinh thành
thì ta biết bán chừng đó súng cho ai?
Trên đời này,
ngoại trừ muội và ông Tư Thường ra,
chẳng có mấy ai
đối xử với ta thật lòng cả.
Huynh đi rồi,
bọn ta lại tới Khoa Nhĩ Thấm hai lần.
Lúc ra khỏi thành ta liền nghĩ
huynh từng đi qua con đường này.
Lúc tới thảo nguyên,
ta lại nghĩ
lúc đó chúng ta đánh nhau
bị kỵ binh vây quanh,
huynh nói...
Huynh nói không ngờ
hai chúng ta
lại phải chết ở đây.
Nếu lúc đó chết thật
thì vui quá rồi còn gì?
Đằng trước là thành Ninh Cổ Tháp rồi.
Cậu có muốn thăm lại
chốn cũ cùng ta không?
Ai thèm thăm lại chốn cũ với ông chứ?
Vào trong thành
đổi hai con ngựa,
mua ít đồ ăn rồi lên đường tiếp.
Hai đứa vừa nói gì thế?
Sao mà khóc sưng cả mắt vậy?
Giờ lau cũng không kịp đâu.
Ta đói bụng quá.
Ta đi trước đây.
Cổ huynh đệ,
ta và Ngọc Nhi
không vào kinh thành đâu.
Con đường này đi thẳng vào Sơn Tây.
Đi nhanh lắm.
Ông Tư, ông quên là
ta và ông từng đi qua một lần rồi ư?
Đúng thế, đúng thế.
Trên đời làm gì có bữa tiệc nào không tàn.
Chúng ta từ biệt nhau tại đây nhé.
Ông Tư.
Cậu đang làm gì vậy?
Đứng lên đi, đứng lên, không được đâu.
Hãy nghe ta nói.
Nghìn dặm cứu giúp,
nghĩa cử cao đẹp,
hai chữ cảm ơn
là không đủ.
Mau đứng lên, đứng lên đi.
Mau đứng lên.
Tính cậu gì cũng tốt.
Chỉ là đôi khi nói mấy lời
khách sáo quá
làm ta không dám nhận.
Hai cha con ta chịu ơn của cậu,
lần này coi như trả được một ít.
Bọn ta mới là người
nên nói cảm ơn mới đúng.
Được rồi.
Anh hùng đến mấy rồi cũng đến lúc bạc đầu.
Lần sau gặp mặt không biết là khi nào.
Cha.
Cha cũng học được mấy câu
sến sẩm nhỉ?
Quen biết với Cổ huynh đệ lâu như thế
mà không tiến bộ chút ít làm sao được?
Hai đứa chào tạm biệt nhau đi.
Cha chờ con ở đằng trước kia.
Ngọc Nhi.
Ta sẽ luôn luôn nhớ đến muội.
Huynh...
Huynh đừng chọc ta nữa.
Lát cha lại cười ta.
Hay là
ta tiễn hai người về Sơn Tây nhé?
Thôi thôi.
Cho dù
tới Sơn Tây
thì huynh cũng phải đi thôi.
Ta không muốn sống những ngày
cầu xin Mặt trời,
cầu xin Mặt trăng nữa đâu.
Cầu xin Mặt trời, Mặt trăng gì vậy?
Ta...
Ta cầu xin Mặt trời lặn muộn một chút,
để ta được bên huynh
lâu thêm chút nữa.
Ta lại xin
Mặt trăng lặn sớm hơn một chút.
Tốt nhất là
không bao giờ đi tới nơi.
Nhưng làm gì có con đường nào
mà không đi tới nơi cơ chứ?
Tới nơi rồi
thì cũng phải chia tay thôi.
Dù đi tới Sơn Tây
thì nơi đó cũng không phải
là chân trời góc bể.
Ngọc Nhi.
Ta biết ta mắc nợ muội rất nhiều.
Xin lỗi.
Huynh làm gì có lỗi với ta chứ?
Trên... trên đường đi,
cha lén chạy tới nói với ta
Huynh có thể vào vùng khác,
thay triều đình mua súng,
còn có thể thoát ra từ chỗ chết,
chắc chắn là
người có phúc phần, được phù hộ,
tương lai không thể lường được.
Ta...
Ta nghĩ cũng đúng.
Sau này...
Sau này
nếu huynh làm Tổng đốc,
làm Đại Tướng quân,
sẽ có...
sẽ có nhiều người thích huynh hơn.
Lúc đó còn ngày ngày xin lỗi ta được sao?
Muội cũng thật buồn cười.
Tổng đốc gì, Đại Tướng quân gì chứ?
Ta chưa bao giờ nghĩ tới.
Muội đừng chê cười ta nữa.
Chuyện trai gái trên đời
cũng chỉ có vậy thôi.
Một khi đã bước chân vào giang hồ,
tức là mệnh khổ.
Nếu có thể lưu lại
một chuyện tình khắc cốt ghi tâm,
đó là phúc ta tu mấy đời mới có.
Nếu ta còn không biết đủ,
ông trời cũng trách ta
không biết điều, đúng không?
Cổ đại ca,
huynh phải sống cho tốt,
làm...
làm những điều khiến huynh vui,
đó là tâm nguyện lớn nhất của ta.
Ta muốn nói với muội,
chờ đến một ngày mọi chuyện yên ổn,
ta muốn đi tìm muội.
Nhưng ta sợ ngày đó,
muội sẽ phải đợi quá lâu.
Cha ta...
Vừa rồi cha ta đã nói rồi mà.
Anh hùng đến mấy rồi cũng đến lúc bạc đầu.
Nếu muốn tìm ta,
huynh phải nhanh một chút.
Vương gia có khẩu dụ,
mời Cổ tiên sinh lập tức tới yết kiến.
Cổ huynh đệ à.
Cả kinh thành đang tìm huynh,
[Phủ Cung Vương]
làm ta lo lắng muốn chết.
Nào, nào, nào,
mau vào bái kiến Vương gia.
Dù là khách quý cỡ nào,
Vương gia cũng chưa từng
ra tận cửa nghênh đón đâu.
Vương gia.
Đứng lên, đứng lên, đứng lên.
Ngươi không phải quan,
chúng ta cứ coi như ngang hàng.
Ngươi vừa vào thành ta đã nghe rồi.
Xe của ngươi chở toàn súng Tây.
Đúng vậy, thưa Vương gia.
Để ta xem nào.
[Phủ Cung Vương]
Cổ huynh đệ,
ngươi đường xa vất vả,
cực khổ rồi.
Đa tạ Vương gia,
không khổ ạ.
Đồ tốt đấy.
Nào.
Cổ huynh đệ,
ta thật không ngờ
huynh có thể nghìn dặm xa xôi,
mua được súng từ tay người Tây.
Chuyện này...
Chuyện này phải cảm ơn huynh thế nào đây?
Kiều đại nhân,
ngài nói vậy là không phải rồi.
Nếu có thể giúp đất nước
thu lại vùng đất đã mất,
bách tính cả nước
đều sẽ mang ơn ngài.
Nào,
Cổ huynh đệ.
Đem số súng này
đóng dấu niêm phong của triều đình,
chuyển trước tới trạm quân nhu Tây Bắc,
- để các huynh đệ canh giữ.
- Cổ huynh đệ à.
Đừng để ai cướp mất.
Thánh Mẫu Hoàng Thái hậu
mấy lần khen ngươi có kiến thức
trước mặt ta.
Ngươi giúp ta một việc.
Đảm nhiệm chức An phủ sứ
của triều đình đi.
Vương gia,
ta chưa từng làm quan,
cũng không biết làm quan.
Chức An phủ sứ không phải quan,
mà là cầu nối giữa triều đình
và phản tặc.
Chiến hỏa nổi lên, khó đảm bảo
không gây ra thương vong lầm lẫn.
Hơn nữa, trong thành Hợp Phì
cũng không phải ai
cũng thông đồng với giặc.
Cần có người vào thành
đưa dân ra ngoài.
Người như vậy tốt nhất
nên là danh sĩ địa phương
được cả hai bên tin cậy.
Mà An Huy cũng là cố hương của ngươi.
Cổ huynh đệ à,
ngươi khó lòng từ chối lắm.
Nếu việc này thành,
ta sẽ đích thân
ban cho ngươi một chức vị thực quyền,
được chứ?
Vương gia đã nói vậy,
vì bách tính quê hương,
Cổ Bình Nguyên
dù chết cũng không chối từ.
Chỉ là
ta còn có một thỉnh cầu hơi bất kính,
mong Vương gia cho phép.
Ngươi nói đi.
Năm xưa phụ thân ta vào kinh dự thi,
nhưng đi rồi không trở về nữa,
đến nay tung tích vẫn không rõ.
Sau đó ta đi thi,
có người ở ngay trường thi
mượn chuyện mẹ ta bệnh nặng,
khiến ta náo loạn trường thi,
rồi bị đày đến Ninh Cổ Tháp.
Phụ thân ta đến giờ sống chết không rõ,
còn kẻ ở sau lưng
mưu hại ta là ai.
Ta chỉ là hạng dân đen,
không đủ tư cách điều tra án.
Nếu Vương gia
có thể hạ lệnh,
có lẽ sẽ nhìn rõ được chân tướng,
hóa giải nỗi nghi hoặc suốt đời của ta.
Ngươi là con,
nghe tin mẹ bệnh nặng
thì hoảng loạn ở trường thi
cũng là điều có thể hiểu.
Nhưng phụ thân mất tích
thì quả thật kỳ lạ.
Thế này đi,
lát nữa
ngươi viết một tờ trình gửi tới phủ ta.
Ta sẽ bảo Đề đốc Cửu Môn
điều tra cho ngươi.
Nếu có tin tức,
ta bảo họ báo ngay cho ngươi,
được chứ?
Đa tạ Vương gia.
Tướng giữ thành Hợp Phì là Lý Thành
hung hãn như vậy,
dù đã mất thế thắng
mà vẫn cố chấp phản kháng.
Để ta cho ngươi xem một vật.
Ngươi nói xem đây là gì?
Đây là...
Đây là thành Hợp Phì.
Không biết quân Lục Doanh đã chết
bao nhiêu người
mới chiếm được hai ngọn núi
ngoài thành này.
Ta đã cho người
đưa đại pháo Tây Dương lên núi.
Hắn không đầu hàng,
chúng ta sẽ đánh từ trên đánh xuống
thẳng vào phủ Vương của hắn.
Nhưng đánh như vậy,
dân trong thành
chẳng phải đều chết sạch sao?
Cổ huynh đệ đúng là có lòng nhân hậu.
Những bách tính này
xưa nay chẳng mấy ai thương xót.
Cổ huynh đệ, huynh xem.
Ta chỉ vây ba mặt,
cố ý để lại một mặt.
Dưới chân tường thành
đào địa đạo gần nửa năm.
Bí mật đặt một vạn rưỡi cân thuốc nổ
dưới chân tường thành.
Giờ quân tinh nhuệ hùng mạnh,
có thể bảo đảm một trận tất thắng.
Nhưng đám Lý Thành liệu có chịu rút không?
Hắn là một tướng hung hãn.
Bị vây lâu như vậy,
trong thành đã phải ăn chuột rồi
mà hắn vẫn trụ vững,
sĩ khí không giảm.
Cũng không biết
hắn dùng tà thuật gì nữa.
Đã ăn cả chuột rồi ư?
Quá nhân từ thì không cầm quân được.
Loại người như hắn,
dù mười vạn, tám vạn quân
chết ngay trước mắt,
hắn cũng chẳng bận tâm.
Hắn vừa được phong Vương gia,
không cố thủ thêm vài ngày
thì chẳng xứng
với cái mũ trên đầu hắn đang đội.
Đây chính là điều thứ nhất
trong đạo làm quan.
Mão quan trên đầu
đều được nhuộm từ máu của dân cả.
[Tế Thế Đường]
Ta đã bảo mở kho phát cháo rồi mà?
Vương gia,
qua một thời gian nữa
thì ngay cả cháo cho quân đội
cũng không xoay sở nổi,
lấy đâu ra đồ
để cho dân nữa?
Cổ huynh.
Vương gia,
đây là trà Lan Tuyết.
Là trà nhà ta trồng đó.
Ngươi xem,
hắn sợ rồi kìa.
Thánh Mẫu Hoàng Thái hậu ngự bút đề chữ
"Trà số một thiên hạ",
sao có thể sai được?
Trà nhà Cổ huynh đệ
đã hết sạch sành sanh,
đều được thu gom đưa vào kinh.
Nhưng phần lớn đều vào trong cung cả.
Mấy huynh đệ chúng ta
chỉ được chia vài lạng.
Lúc thương buôn trà An Huy rời đi,
không biết
có bao nhiêu người nhét bạc vào tay họ
chỉ để mua
giống trà Lan Tuyết.
Không chỉ An Huy,
mà cả thương buôn trà
ở Giang Chiết, Phúc Kiến
cũng muốn phá bỏ
cây trà nhà mình
để đổi sang trồng Lan Tuyết.
Thế thì không cần đâu.
Thiên hạ kỳ trà nhiều vô kể.
Vùng Mân Chiết
có bao nhiêu loại trà ngon.
Nếu tất cả đều phá bỏ
để trồng Ngân Hào
thì chẳng phải uổng phí lắm sao?
Cổ huynh đệ,
đây chính là điều thứ hai
trong đạo làm quan.
Vạn vật trong thiên hạ,
sang hèn chỉ nằm trong một câu nói.
Điều này đã khác hẳn
đạo làm ăn của huynh rồi.
Đa tạ chỉ giáo.
[Hội quán An Huy]
[Tiệm thức ăn gia súc Ngưu Ký]
Chào mừng Cổ tiên sinh.
Ta mắt mù,
xin Cổ tiên sinh trách phạt.
Giờ ông nói câu này thì muộn rồi.
Im miệng!
Lão gia,
sao ngài lại làm vậy?
Ta có mắt như mù,
xin Cổ tiên sinh trách phạt!
Ta không nói dối đâu.
Là ta liên lụy mọi người rồi.
Họa do mình ta gây ra,
ta tự chịu.
Dù trước mặt Vương gia,
ta cũng nói câu này.
Các vị,
[Hội quán An Huy]
các vị đều là tiền bối của ta,
xin đừng làm ta tổn thọ.
Cổ tiên sinh,
mời vào trong,
mời vào trong.
Cậu Hai Cổ,
mời vào.
Nào, mời vào trong, mời vào trong.
[Hội quán An Huy]
Mời, mời, mời.
Mời.
[Cơ Đồ Vững Bền]
Toàn bộ hội buôn trà An Huy
đều mong được thứ lỗi.
Lão gia, không được đâu.
Chớ làm vậy.
Ngài đứng dậy đi.
Ngài lớn tuổi hơn cả mẹ ta,
ta thật sự không gánh được đâu.
Các vị,
nếu các vị thật sự
muốn cho ta làm người đứng đầu,
vậy xin hãy nghe ta một lời.
Mời mọi người an tọa.
Hồ lão gia,
ngài ngồi đi đã.
Lấy ra đi.
Đừng giả chết nữa.
Các vị,
trước đây ta ngông cuồng vô lễ ở An Huy,
đắc tội với Hồ lão gia.
Hôm nay Hồ lão gia
muốn tạ tội với ta.
Ta cũng muốn
tạ tội với toàn bộ
hội buôn trà An Huy.